Proativo ou pró-ativo é um adjetivo da língua portuguesa que define alguém que age antecipadamente, evitando ou resolvendo situações e problemas futuros.

O ato de uma pessoa proativa, chamado de proatividade, é uma das grandes qualidades que várias empresas e instituições buscam na personalidade de um indivíduo na hora da contratação para um trabalho, por exemplo.

No inglês, proativo pode ser traduzido para "self-starter" ("começar algo por conta própria", na tradução literal para o português) ou "proactive".

Um comportamento proativo está relacionado ao ato de evitar ou resolver um provável problema antes mesmo que ele aconteça. Planejando e executando ideias e tarefas, uma pessoa proativa (ou pró-ativa) consegue evitar situações negativas ou de prejuízo para uma empresa, por exemplo.

Reativo é o ato de reagir após um acontecimento, após uma ação, é ter uma reação. O oposto da proatividade.

Um comportamento reativo, ao contrário do proativo, não possui uma qualidade positiva, pois indica alguém que não se preocupa atempadamente com os problemas ou que deixa as situações sem resolução.

https://www.significados.com.br/atitudes-proatividade/
